# エネルギー効率

エネルギー効率（エネルギーこうりつ）とは、広義には投入したエネルギーに対して回収（利用）できるエネルギーとの比をさす。狭義には、燃焼反応のうちどれだけのエネルギーが回収できるかという比率のこと。それに伴い燃焼して反応した時はエネルギーに対して効率が良いと考えられる

概要
求める出力とそれを得る為に消費した入力との割合である。熱機関におけるエネルギー効率は熱効率とも称され、高温熱源から入る熱量を 
  
    
      
        
          Q
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{1}}
  
、低温熱源へ排出される熱量を 
  
    
      
        
          Q
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{2}}
  
 とすると、熱効率 
  
    
      
        η
      
    
    {\displaystyle \eta }
  
 は

  
    
      
        η
        =
        
          
            
              
                Q
                
                  1
                
              
              −
              
                Q
                
                  2
                
              
            
            
              Q
              
                1
              
            
          
        
        =
        1
        −
        
          
            
              Q
              
                2
              
            
            
              Q
              
                1
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta ={\frac {Q_{1}-Q_{2}}{Q_{1}}}=1-{\frac {Q_{2}}{Q_{1}}}}
  

で与えられる。
必ずしも、投入したエネルギーと回収（利用）できるエネルギーの形態は、同一ではない。例えば、太陽電池の場合、受光エネルギーに対する、出力電気エネルギーの比で、エネルギー効率をさす場合もある。ただし、この場合においては変換効率と称することが多い。

エネルギー変換効率
エネルギーを他の形態に変換する場合は、その効率は入力エネルギーと出力エネルギーを同一のエネルギー単位に換算してもとめられる。火力発電の場合、燃料の保有発熱量が入力エネルギー、電気エネルギーが出力エネルギーであり、いずれもジュールに換算することで効率が得られる。なお、電気エネルギーに変換されなかった分が廃棄熱（エネルギー）に相当する。　全世界の2008年度発電実績は消費エネルギーは石油換算トン(ktoe)4,398,768キロトンで生産電力はグロスで1,735,579ktoe相当の電力(20,185TWh)、最終消費に供給された電力は1,446,285ktoe相当の電力(16,430TWh)であった。グロスの効率は39％、最終効率は33％となる。

エネルギー変換効率の一覧
下記の表はエネルギー変換効率(独版)他より。

効率は前工程・機器等での消費や損失は考慮していない。エネルギー変換工程・機器への直近に投入されるエネルギーと出力との比較である。

脚注
注釈
出典
関連項目
エネルギー収支比
燃費
熱効率
発光効率 - 照明器具の効率を表す指数でエネルギー変換効率とは異なる。
成績係数（COP） - 温調器具の効率を示すものでエネルギー変換効率とは異なり100%以上の数値となる場合もある。
発電
消費電力
エネルギーの経済効率
高効率エネルギーシステム