# キルヒホッフの法則 (電気回路)

電気回路におけるキルヒホッフの法則（キルヒホッフのほうそく、英: Kirchhoff’s laws）は、次の2つの法則からなる。

電流則（キルヒホッフの第1法則、Kirchhoff's current law、KCL）
回路網中の任意の接続点に流出入する電流の和は 0（零）である。
電圧則（キルヒホッフの第2法則、Kirchhoff's voltage law、KVL）
回路網中の任意の閉路を一巡するとき、起電力の総和と電圧降下の総和は等しい
それぞれ「流れ込む電流の和と流れ出る電流の和の大きさは等しい」と「電圧降下の総和がゼロである」と表現されることもある。1845年にグスタフ・キルヒホフが発見した。

電流則
回路網の任意の接続点に流入・流出する電流の総和（代数的和）は 0 であることを示す。
右図の例のように「中心の点に流れ込む電流 i1 と i2 の総和が、流れ出る電流 i3 と i4 の総和に等しくなる」と解釈できる。また、このことから一種の保存則として「電流保存の法則」と呼ばれることもある。
接続点に接続される経路数を 
  
    
      
        N
      
    
    {\displaystyle N}
  
、ぞれぞれの経路における電流値を
  
    
      
        
          I
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle I_{k}}
  
とすると次式で与えられる。

  
    
      
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          I
          
            k
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \sum _{k=1}^{N}I_{k}=0}
  

ただし、接続点に流入する電流と、流出する電流では、符号を反転して計算する。

電圧則
回路網中の任意の閉路において、一巡する経路に含まれる起電力（電源）の総和と電圧降下の総和は等しい。
経路に含まれる起電力の数を
  
    
      
        N
      
    
    {\displaystyle N}
  
、それぞれの電圧を
  
    
      
        
          V
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{k}}
  
、インピーダンスを持つ素子数を
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
、それぞれの素子による電圧降下を
  
    
      
        
          E
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{k}}
  
とすると次式で与えられる。

  
    
      
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          V
          
            k
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            1
          
          
            M
          
        
        
          E
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle \sum _{k=1}^{N}V_{k}=\sum _{k=1}^{M}E_{k}}
  

ただし、一巡する方向に対して一致する方向の電位差と、逆の方向の電位差では、符号を反転して計算する。

脚注
出典
参考文献
平山博、大附辰夫『電気回路論』（3版）オーム社、2008年。ISBN 978-4-88686-265-5。 
末崎輝雄、天野弘『電気回路理論』コロナ社、1999年。ISBN 4-339-00169-4。

関連項目
重ね合わせの原理: 線型回路の場合はこちらのほうが計算が簡単である。
オームの法則
直流回路
電気回路
フローネットワーク
線型方程式系（連立一次方程式）