# 力学的エネルギー

力学的エネルギー（りきがくてきエネルギー、英: mechanical energy）とは、運動エネルギーと位置エネルギー（ポテンシャル）の和のことを指す。
保存力の場での質点の運動では力学的エネルギー（運動エネルギーと位置エネルギー(ポテンシャル)の和）が一定となる。これを、力学的エネルギー保存の法則（力学的エネルギー保存則）と言う。
これを式で書くと次のようになる。ただし、運動エネルギーを K、ポテンシャルを U、力学的エネルギーを E とする。

一般にこれが保存するとき(即ち、保存力のみが仕事をし、非保存力が仕事をしないとき)によく使われる概念である。エネルギーが保存する場合、エネルギーの総和は初期条件で決まる。運動エネルギー K は、

なので、

となり、ポテンシャルの範囲が決まってしまう。ポテンシャルは位置に依存する量なので、これは運動の領域が決まることになる。ポテンシャルの概形が分かれば運動の様子がある程度推測できる。例えば、調和振動のポテンシャルは、

である。 (x0 は振動中心の位置ベクトル)これは変位の二乗の形になっている。これを知っているならば、ポテンシャルの底が x2 の形になっている場合は単振動をすることが分かる。単振り子のポテンシャルは三角関数で書ける。

十分に振幅が小さいときには単振動で近似できることが分かる。
力学的エネルギーは、熱力学での内部エネルギー（摩擦などを通してやりとりされる）や他のエネルギーに変わりうる。この場合、力学的エネルギーの保存は成立しなくなるが、エネルギー全体としては保存している。つまりこの場合は、より広義の意味でエネルギーは保存している（→エネルギー保存の法則）。

力学的エネルギーの散逸
保存力でない力を非保存力という。非保存力が仕事をする場合、力学的エネルギーは保存しない。
具体的な非保存力の例は、

動摩擦力

  
    
      
        −
        μ
        
          
            
              v
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle -\mu {\hat {\boldsymbol {v}}}}
  

粘性抵抗力

  
    
      
        −
        γ
        
          v
        
        =
        −
        γ
        v
        
          
            
              v
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle -\gamma {\boldsymbol {v}}=-\gamma v{\hat {\boldsymbol {v}}}}
  

慣性抵抗力

  
    
      
        −
        β
        v
        
          v
        
        =
        −
        β
        
          v
          
            2
          
        
        
          
            
              v
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle -\beta v{\boldsymbol {v}}=-\beta v^{2}{\hat {\boldsymbol {v}}}}
  

ただし、
  
    
      
        v
        =
        
          |
          
            v
          
          |
        
      
    
    {\displaystyle v=\left|{\boldsymbol {v}}\right|}
  
、
  
    
      
        
          
            
              v
              ^
            
          
        
        =
        
          v
        
        
          /
        
        v
      
    
    {\displaystyle {\hat {\boldsymbol {v}}}={\boldsymbol {v}}/v}
  
である。
一般に非保存力fは
  
    
      
        (
        f
        (
        v
        )
        >
        0
        )
      
    
    {\displaystyle (f(v)>0)}
  
として、

  
    
      
        
          f
        
        =
        −
        f
        (
        v
        )
        
        
          
            
              v
              ^
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\boldsymbol {f}}=-f(v)\,{\hat {\boldsymbol {v}}}}
  

と表される。

運動方程式

  
    
      
        m
        
          
            
              v
              ˙
            
          
        
        =
        −
        ∇
        U
        +
        
          f
        
      
    
    {\displaystyle m{\dot {\boldsymbol {v}}}=-\nabla U+{\boldsymbol {f}}}
  

である。
この式の両辺に速度をかけると、

力学的エネルギーの時間変化率は、
  
    
      
        −
        f
        (
        v
        )
        
        v
      
    
    {\displaystyle -f(v)\,v}
  
である。非保存力が仕事をすると、力学的エネルギーは必ず減少する。
非保存力により力学的エネルギーが減少することを散逸という。

脚注
関連項目
力学
ポテンシャル