# 自由エネルギー

自由エネルギー（じゆうエネルギー、英: free energy）とは、熱力学における状態量の1つであり、化学変化を含めた熱力学的系の等温過程において、系の最大仕事(潜在的な仕事能力)、自発的変化の方向、平衡条件などを表す指標となる。
自由エネルギーは1882年にヘルマン・フォン・ヘルムホルツが提唱した熱力学上の概念で、呼称は彼の命名による。一方、等温等圧過程の自由エネルギーと化学ポテンシャルとの研究はウィラード・ギブズにより理論展開された。
等温等積過程の自由エネルギーはヘルムホルツの自由エネルギー（Helmholtz free energy）と呼ばれ、等温等圧過程の自由エネルギーはギブズの自由エネルギー（Gibbs free energy）と呼びわけられる。ヘルムホルツ自由エネルギーは F で表記され、ギブズ自由エネルギーは G で表記されることが多い。両者は G = F + pV の関係にある。
熱力学第二法則より、系は自由エネルギーが減少する方向に進行する。また、閉じた系における熱力学的平衡条件は自由エネルギーが極小値をとることである。

ヘルムホルツの自由エネルギー
ヘルムホルツエネルギーは、系の内部エネルギーをU、熱力学温度をT、エントロピーをS として
で定義され、その全微分は
となる。ここでpは圧力、
  
    
      
        
          μ
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle \mu _{i}}
  
は成分iの化学ポテンシャル、
  
    
      
        
          N
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{i}}
  
は成分iの物質量である。

温度 Tex の環境にある系が状態 X0 から X1 へと変化するとするとき、系が外部にする仕事 W には上限 Wmax が存在する。Wmaxはヘルムホルツエネルギーを用いて
と表される。自発的変化など系が外部に仕事を行わない場合は、
となり、ヘルムホルツエネルギーが減少する方向へ進む。ヘルムホルツエネルギーが極小値をとるとき、系は平衡状態となる。

ギブズの自由エネルギー
ギブズエネルギーは、系の内部エネルギーを U 、熱力学温度をT、エントロピーをS 、圧力をp、体積をVとして、で定義され、その全微分は

となる。ここで
  
    
      
        
          μ
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle \mu _{i}}
  
は成分iの化学ポテンシャル、
  
    
      
        
          N
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{i}}
  
は成分iの物質量である。また、ギブズエネルギーと化学ポテンシャルの間には
の関係がある。等温等圧条件下において系の自発的変化が起きるとき、
となり、ギブズエネルギーが減少する方向へ進む。ギブズエネルギーが極小値をとるとき、系は平衡状態となる。

脚注
参考文献
Raymond Chang『生命科学系のための物理化学』岩澤康裕、北川 禎三、濱口 宏夫 訳、東京化学同人、2006年。ISBN 4807906453。 
P. W. Atkins『物理化学(上) 第6版』千葉秀昭、中村亘夫 訳、東京化学同人、2001年。ISBN 4-8079-0529-5。

関連項目
ヘルムホルツの自由エネルギー
ギブズの自由エネルギー
化学ポテンシャル
エクセルギー
エリンガムダイアグラム

外部リンク
“IUPAC Gold Book - Helmholtz energy (function)”. 2015年1月24日閲覧。
“IUPAC Gold Book - Gibbs energy (function)”. 2015年1月24日閲覧。