# ノート:交流

関連項目に交流のベルトル算法を記載するかしないかで編集合戦が起こり、編集保護となる。この編集を参照。--経済準学士 2006年4月23日 (日) 12:06 (UTC)

定義の文章には、「時間とともに振幅が変化し、方向（正負）が変わる電流のことである。」とあり、Wikipedia以外の資料でもそのように書かれていますが、「時間とともに振幅が変化するが、方向（正負）が変わらない電流」は交流の要件を満たさない(つまり直流とされる)のでしょうか。
本文に添えられた画像の波形を例に取り、この波形をグラフの上方向に少しずつ継続的にずらして行くとします。
振幅の「底」を示す点が0に限りなく近い負の数で表される間は「交流の要件」を満たし、完全に0に達する(そして正の数となる)と電流の向きが変化しなくなるので、この波形は直流と呼ばれる、というのは物理の素人としては受け入れにくいのです。
このようにきれいな正弦波ではなく、もっと錯雑な(オシロスコープの中で踊っているような、単純に周波数を割り出せないような)波形であっても、その方向が変わっていない(波形の底が0以上として観測できる)ものも、それは直流と定められ、その波形を観測していてある時に0をまたいで負の領域に入ったならば、その時点で交流の要件を満たしたので交流と定められるというのは、何とも複雑な定義だと思います。
私は、電流の向きが変わるかどうかは「多種の四角形の中から長方形や正方形を見いだすような特別な形」のたぐいであり、その電流が交流であることを確定するための条件ではないと考えます。もし私が的はずれのことを述べているようでしたら突っ込んでください。--pixan 2006年5月19日 (金) 15:36 (UTC)

簡単に結論だけ述べると、仰っているような偏りのある状態でも交流だと考えられます（少なくとも私はそう思います）。でもそれは交流成分に直流成分が足し合わされている状態（この直流成分をDCオフセットといいます）ですので、直流成分を引けば正負が入れ替わる、つまり本文の定義どおりということになります。--Mt.Stone 2006年5月20日 (土) 00:06 (UTC)
コメントありがとうございます。DCオフセット分を取り除くと、たしかに正負が入れ替わることがわかりました。電子回路の本を見ると、コンデンサを挟むことでこの処理ができることを知りました。それでは、交流の要件にあたっては「電圧が常に変動していること」よりも「方向が常に変動していること」が優先されるのでしょうか。おそらくこのあたりには諸説ありそうですが、どうなんでしょうか。私は電圧が常に変動していることが優先されると考えますが・・・ --pixan 2006年5月23日 (火) 12:54 (UTC)

改めて読み返してみましたが、正負が入れ替わることがすなわち0Vを行き来することではないと思います。交流電力だけでなく音声信号も交流ですが、これは不規則に入れ替わったりそうでなかったりするわけで。読み方の問題かなという気もしますが蛇足という気もするので、「（正負）」というのを省いてもいいかなと。検索で他の定義もチェックしましたが、「電流の方向」と説明されているだけで正負については触れてないので。--Mt.Stone 2006年5月24日 (水) 00:08 (UTC)
0A(V)をまたがないと電流の（電圧の）方向が変わらない気がするのですがどうでしょう。Pixanさんのおっしゃるような正弦波の振幅以上にオフセットを加え、0をまたがないようにした脈電流は（交流成分を含んだ）広義の直流に属すると思います。 --Torneco 2006年5月25日 (木) 14:53 (UTC)

交流電圧とか交流電力とかいう言葉があるでしょ。で、その仲間で交流電流という表記も普通に見かけるんだけど、冒頭定義を見るとどうも不自然だよね、これ。これって間違ってるけど普及してしまった表現という事になるのかな？それとも、これはこれで正しい表記なの？なんか、この辺の用語についても解説して欲しいな。むじな 2006年8月10日 (木) 09:02 (UTC)

只今Wikipedia:保護解除依頼で保護の完全解除を提案しています。

　説明や全体の構成がわかりにくい。発電所から家庭までは交流なのに、家庭内では直流になっていることへの説明や、どうやったら交流・直流と区別して発電することができるのか、交流・直流の利点欠点があるといいと思います。--代言人(話/歴) 2011年3月20日 (日) 21:50 (UTC)

「コイルにおいては自己誘導作用により電流は電圧より (rad) 進み位相、コンデンサは電流を蓄積・放出する性質をもつため電流は電圧より（rad）遅れ位相に働く。」とありますが、コイルに流れる電流は電圧より遅れ、コンデンサに流れる電流は電圧より進む、というのが正しいのではないでしょうか？--Pepero101（会話） 2012年10月19日 (金) 16:33 (UTC)