# 発電所カード

発電所カード（はつでんしょカード）は、日本の発電施設のパンフレット型広報カードである。インフラカードのひとつである。

概要
2015年（平成27年）に山口県企業局が23年ぶりの新規着工となった平瀬発電所の着工を記念し、配布したのが始まりである。
マンホールカードをヒントに作成されたデザインであり、発電所見学などの景品として配布されるほか、主にダムや道の駅で配布されている。
統一された形式は無く、長野県などは発電所カード、北海道は水力発電所カード、愛知県は小水力発電カードという名称で発行している。
配布終了すると、基本的に増刷はしていない。
発祥の山口県内では建設中の発電所のカードも存在する。

発電所カード
北海道
北海道電力子会社のほくでんエコエナジーが作成している。

洞爺発電所
サンル発電所
仁宇布川発電所
岩手県
岩手県企業局が作成している。

胆沢第二・胆沢第四発電所
岩洞第一発電所
岩洞第二発電所
仙人発電所
四十四田発電所
御所発電所
滝発電所
北ノ又・北ノ又第二・北ノ又第三発電所
入畑発電所
松川発電所
早池峰発電所
稲庭高原風力発電所
柏台発電所
相去太陽光発電所
胆沢第三発電所
高森高原風力発電所
簗川発電所
秋田県
秋田県公営企業課が作成している。

柴平発電所
八幡平発電所
八幡平第二発電所
素波里発電所
山瀬発電所
萩形発電所
大松川発電所
板戸発電所
皆瀬発電所
岩見発電所
杉沢発電所
玉川発電所
鎧畑発電所
田沢湖発電所
栃木県
栃木県企業局が作成している。

五十里発電所
川治第一発電所
川治第二発電所
小百川発電所
小網発電所
木の俣発電所
東荒川発電所
足尾発電所
深山発電所
板室発電所
神奈川県
湘南ベルマーレ愛川太陽光発電所
愛川第1発電所
長野県
長野県企業局が作成している。

奥裾花発電所
奥裾花第2発電所
裾花発電所
菅平発電所
横川蛇石発電所
奥木曽発電所
美和発電所
高遠さくら発電所
春近発電所
西天竜発電所
与田切発電所
小渋第2発電所
四徳発電所
小渋第1発電所
小渋第3発電所
大鹿発電所
大鹿第2発電所
小渋えんまん発電所
くだものの里まつかわ発電所
信州もみじ湖発電所
川中島水素ステーション
岐阜県
岐阜県農業用水利活用小水力発電推進協議会が作成している。

宮地清流発電所
飛鳥川用水清流発電所
名倉清流発電所
下辻南清流発電所
諸家清流発電所
板取川清流発電所
石徹白清流発電所
阿多岐清流発電所
石徹白番場清流発電所
気良布平清流発電所
干田野清流発電所
恵那・鎌瀬用水清流発電所
加子母清流発電所
石神用水清流発電所
荘川清流発電所
JAひだ・数河清流発電所
戸ケ野用水清流発電所
揖西発電所
揖東発電所
新潟県
東北電力ネットワーク佐渡電力センターが作成している。

両津火力発電所
相川火力発電所
愛知県
愛知県農業用水小水力等発電推進協議会が作成している。

北浜川西小水力発電施設
羽布ダム小水力発電施設
四谷小水力発電施設
大内小水力発電施設
敷島小水力発電施設
篠目童子小水力発電施設
高里第１小水力発電施設
二川発電所小水力発電施設
大島ダム発電所小水力発電施設
稲橋小水力発電施設
中井筋発電所小水力発電施設
西尾小水力発電施設
宇連ダム発電所小水力発電施設
駒場池流入工小水力発電施設
佐布里分水口小水力発電施設
山口県
山口県企業局が作成している。

宇部丸山発電所
平瀬発電所（建設中）
相原発電所
新阿武川発電所
木屋川発電所
佐波川発電所
小瀬川発電所
生見川発電所
本郷川発電所
水越発電所
菅野発電所
末武川発電所
徳山発電所
宮崎県
宮崎県企業局が作成している。

上祝子発電所
祝子発電所
祝子第二発電所
浜砂発電所
渡川発電所
石河内第一発電所
立花発電所
三財発電所
綾第二発電所
田代八重発電所
綾第一発電所
猿瀬発電所
岩瀬川発電所
酒谷発電所

脚注
関連項目
ダムカード
マンホールカード
SABOカード

外部リンク
長野県発電所カード