# エネルギー密度

エネルギー密度（エネルギーみつど、英: energy density）は、系や空間に保存された単位体積あたりのエネルギーの量で、主に u を使って表される。静止質量による静止エネルギーのような利用できないエネルギーを除いた有用な或いは抽出可能なエネルギーで測定される。宇宙論や一般相対論などでは、エネルギー密度はエネルギー・運動量テンソルに対応すると考えられている。エネルギー密度は圧力と同じ次元を持っており、圧力は系における単位体積あたりのエンタルピーを測定したものであるとも言える。

電磁場のエネルギー密度
電場や磁場に保存されたエネルギーの密度は、真空中では

  
    
      
        u
        =
        
          
            
              ε
              
                0
              
            
            2
          
        
        
          
            E
          
          
            2
          
        
        +
        
          
            1
            
              2
              
                μ
                
                  0
                
              
            
          
        
        
          
            B
          
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle u={\frac {\varepsilon _{0}}{2}}{\boldsymbol {E}}^{2}+{\frac {1}{2\mu _{0}}}{\boldsymbol {B}}^{2}}
  

で与えられる。ここで、E は電場の強度、B は磁束密度である。電磁流体力学では、導電性流体の磁気エネルギーの密度はプラズマのガス圧力を加えた圧力の様に振る舞う。
物質中でのエネルギー密度は

  
    
      
        u
        =
        
          
            1
            2
          
        
        (
        
          E
        
        ⋅
        
          D
        
        +
        
          H
        
        ⋅
        
          B
        
        )
      
    
    {\displaystyle u={\frac {1}{2}}({\boldsymbol {E}}\cdot {\boldsymbol {D}}+{\boldsymbol {H}}\cdot {\boldsymbol {B}})}
  

で与えられる。ここで、D は電束密度、H は磁場の強度である。

脚注
注釈
出典
関連項目
燃焼熱
二次電池
比推力
生理的熱量

外部リンク
栄養・生化学辞典『エネルギー密度』 - コトバンク
Energy density - ブリタニカ百科事典