# 東京電力女子サッカー部マリーゼ

東京電力女子サッカー部マリーゼ（とうきょうでんりょくじょしサッカーぶ マリーゼ）は、福島県を拠点とし、日本女子サッカーリーグ（なでしこリーグ）に所属していた女子サッカーチーム。呼称はTEPCOマリーゼ。ベガルタ仙台レディース（現・マイナビ仙台レディース）の実質的な前身である。
本項では、前身チームのYKK東北女子サッカー部フラッパーズについても記す。

概要
1997年に宮城県を拠点とするYKKの実業団チームとして創設。YKK APへの移管を経て、2004年秋に東京電力（現在の東京電力ホールディングス）がチームを承継して、福島県双葉郡楢葉町・広野町のJヴィレッジを拠点として活動していた。
愛称の「マリーゼ」(Mareeze) は、「海（マリーン、marine）のように力強く、風（ブリーズ、breeze）のようにさっそうと」との意味が込められている。選手・スタッフは全員が東京電力（当時）の社員で、選手は午前中に各地の職場で勤務し、午後に専用のラッピングを施した「マリーゼバス」でJヴィレッジに集合して練習するという活動を行っており、なでしこリーグでは唯一の「実業団チーム」であった。
2011年シーズン開幕直前に福島第一原子力発電所事故の影響で活動を自粛し、9月に正式に休部を発表。選手の多くは新たに設立されたベガルタ仙台レディースが引き受けて再出発した。
チーム運営費が発送電コストに計上されてきたことが指摘されている。

歴史
フラッパーズ（1997年 - 2004年）
地元・宮城県で開催される「新世紀・みやぎ国体」（2001年）での活躍を目標に、1997年4月にYKK東北工場（現・YKK東北事業所）のある宮城県志田郡三本木町（現・大崎市）を本拠としてYKK東北女子サッカー部フラッパーズとして創部された。チームの愛称である「フラッパー」 (flapper) とは「おてんば娘」という意味で、三本木町民とYKK AP従業員の公募により命名された。
企業所有のチームで、YKK東北工場で主に事務所での仕事をこなしてからナイター練習という、日本女子サッカーリーグ（当時L・リーグ）チームにおいて、恵まれた環境であった。
2000年からL・リーグに加盟。前シーズン限りで廃部となったOKIから移籍した佐藤春詠、大部由美の加入もあって4位と好成績を残す。2001年も3位となり、2002年こそリーグ戦7位と低迷するも、翌2003年は一次リーグ（東日本）を1位、決勝リーグでも5位と中位をキープし、着実なレベルアップが展開された。
国体では、1998年のかながわ・ゆめ国体で優勝、2000年のとやま国体、2001年の新世紀・みやぎ国体では2連覇を果たすなど、常に上位に進出した。しかし創部当初の目的であるみやぎ国体優勝を達成したため、その存在意義があいまいになり、廃部の噂がつきまとうようになった。
2003年10月、運営母体がYKKから子会社であるYKK APへ移管され、2004年からチーム名をYKK AP東北女子サッカー部フラッパーズと改称。

マリーゼ（2004年 - 2011年）
2004年9月、東京電力への移管が発表された。2005年から本拠地を福島県双葉郡楢葉町および広野町にあるJヴィレッジに移して再スタートすることになり、一般公募により愛称を「マリーゼ」 (Mareeze) とした。初年度は、ディビジョン1で4位と好発進した。ホーム観客動員数が平均4,000人を超え、「マリーゼ10,001人プロジェクト」として、福島県営あづま陸上競技場で開催された浦和戦では、7,670人を集客した。県内で生中継された試合の視聴率が7%に届く。
2006年シーズンは、引分けと敗戦が続いて1勝しか挙げることができず、年間成績最下位に終わり、翌2007年のディビジョン2降格が決まった。同年11月17日に木村孝洋監督は引責辞任し、年末の全日本女子サッカー選手権大会は、DF大部由美が選手兼任の形で監督に就いた。シーズン終了後、チーム草創期を支えた大部、GK石川敦惠、MF棚橋美智子、FW佐藤春詠の4選手が退団。5名の選手が新たに加わった。
2007年シーズンは監督に野村貢を招聘し、チームの建て直しを図った。高槻、千葉との昇格争いを制して優勝。1年でのディビジョン1復帰を決めた。また同年のなでしこリーグカップではTASAKIや伊賀を破り、ベスト4に進出した。シーズン終了後はDF青木知里、DF宇野涼子、DF北郷裕子、FW桑原沙緒莉、FW鈴木玲美が退団し、6名の選手が入団した。
2008年シーズン、ディビジョン1に復帰。順位は6位。シーズン終了後、野村監督は任期終了で退任。全日本女子サッカー選手権大会では、快進撃を続け、3位（ベスト4）という成績を勝ち取った。シーズン終了後はGK内田由布子、DF池田瑞穂、DF藤本まどか、MF早坂優が退団した。
2009年シーズンに向けて、伊賀の中心選手でなでしこジャパンでの経験豊富なMF宮本ともみら7名を獲得。また監督には昨シーズンまでJリーグ・湘南を指揮していた菅野将晃が就任し、「リーグ3位以内」を目標にする事が発表された。走力向上を主とした厳しい練習の成果もありリーグ戦は3位。また、全日本女子サッカー選手権大会でも2年連続の3位となった。シーズン終了後はGK増田亜矢子、DF宮崎由香（ボストンへ移籍→ホッケーに転身）、MF五十嵐章恵、MF神原史（アギラス神戸へ移籍）、MF松野みどり、MF神戸成美、FW丸山桂里奈（フィラデルフィアへ移籍→ジェフレディース→スペランツァFC大阪高槻）、FW本間真喜子、FW森田牧子の9名が退団した。

東日本大震災（2011年）
2011年3月11日に東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）が発生した当時、マリーゼのメンバーは宮崎県でキャンプ中であったため、直接的な被災を免れた。しかし、その後の福島第一原子力発電所事故により、本拠地のJヴィレッジは事故の対応拠点となり、選手・スタッフ全員が自宅待機となった。公式サイトも事故後間もなく休止した。
3月23日にリーグ戦の開幕延期（4月3日から4月29日に変更）がリーグから発表された後、4月11日に東京電力がマリーゼと長距離・駅伝チームの活動一時中止を発表。4月12日に東京電力が日本女子サッカーリーグに2011年シーズンの活動自粛を申し入れ、理事会で承認された。選手のうち、MF鮫島彩はボストンに完全移籍、DF長船加奈・FW井手上麻子（以上日テレ）・DF山本りさ（狭山）・MF上辻佑実（新潟）・FW田原のぞみ・MF齊藤あかね（以上浦和）・FW安本紗和子（千葉）・DF髙橋奈々（世田谷）・MF松長佳恵（伊賀）・FW伊藤美菜子（日体大）・FW浜田遥（高槻）の11名が「一時移籍」して他チームでプレーした。
6月に東京電力の社長に就任した西沢俊夫は産経新聞のインタビューに対し、福島第一原子力発電所事故の賠償資金を捻出するため、人員削減と合わせて実業団スポーツから撤退することを明らかにした。リーグ側は7月の時点で、仮に2011年9月までに新しい受け入れ先が決まり「存続」となった場合でも、2012年度シーズンは2部にあたる「チャレンジリーグ」に参加となる方針が確認された。受け入れ先については、日本プロサッカーリーグ（Jリーグ）に参加するチームの運営企業への譲渡が検討された（スポーツニッポンは川崎フロンターレが有力と報じた）が、日本サッカー協会からの申し出もあり、9月28日に東京電力からマリーゼの「休部」決定が発表された。東電はマリーゼについて、「一時的な『休部』として存続し、福島県の復興とともにマリーゼの活動を再開する際には、改めて当社女子サッカー部としての活動を認めていただけることについて、日本サッカー協会および日本女子サッカーリーグより特別のご了解をいただいております」と、将来的な活動再開にも含みを持たせたものの、社員以外のチームスタッフはこの時点で全員契約解除となり、事実上のチーム解散となった。
マリーゼ所属選手は新たな正式所属先を探すことになったが、10月13日、なでしこリーグ理事会は、Jリーグクラブを運営し、宮城県仙台市を拠点とする株式会社ベガルタ仙台がマリーゼの選手を受け入れてチャレンジリーグに加盟することを承認し、11月4日に正式決定した。休部前にマリーゼに登録していた選手26名のうち一時移籍の選手を含む18名が新設されたベガルタ仙台レディースに移籍、海外移籍したMF鮫島の他、MF松長・MF齋藤・FW浜田の3名が一時移籍先にそのまま完全移籍、GK山根恵里奈が千葉に、DF吉冨桃子が世田谷にそれぞれ移籍。森本華江と保格彩乃の2名が東京電力に社員として留まると発表された。2012年2月1日、ベガルタ仙台レディースはマリーゼからの18名にセレクションによる2名を加えた20名体制で正式発足した。

本拠地
マリーゼ時代の本拠地（事務局・練習場）はJヴィレッジであり、ホームゲームの半分はJヴィレッジ内にあるJヴィレッジスタジアム（福島県双葉郡広野町）で行っていた。Jヴィレッジスタジアム以外では、福島県内と東京電力の給電地域内（首都圏）でホームゲームを開催していた。

その他のホームゲーム開催地
福島県営あづま総合運動公園陸上競技場（福島市）
郡山西部サッカー場（郡山市）※サッカー専用
いわきグリーンフィールド（いわき市）※サッカー・ラグビー場兼用
いわき陸上競技場（いわき市）
柏の葉公園総合競技場（千葉県柏市）
国立西が丘サッカー場（東京都北区）
味の素スタジアム（東京都調布市）
ニッパツ三ツ沢球技場（神奈川県横浜市）
等々力陸上競技場（神奈川県川崎市）
山梨県小瀬スポーツ公園陸上競技場（山梨県甲府市）
なお、国体では福島県代表に一部の選手を出場させていた。

年度別成績・歴代監督
日本女子サッカーリーグでの成績

2004年から二部制に移行。チーム数は所属リーグのみ。
2003年まではシーズン名に「第○回」と表記されていたが、2004年からは西暦年で表記するようになった。
2006年は8チーム2回戦総当たりの「レギュラーリーグ」(RL)後、その順位に基づき上位と下位の各4チームによる1回戦総当たりの「プレーオフ」(PO)を実施。

選手
2011年シーズン当初に所属していた選手
2012年2月1日付東京電力ニュースリリースの添付資料に基づく。

2010年以前に所属していた選手
青木知里
丸山桂里奈
宮本ともみ
宮崎有香
大部由美
宇野涼子
佐藤春詠

タイトル
2003年 第15回L・リーグ（一次リーグ）東日本リーグ1位
2007年 モックなでしこリーグ2007 ディビジョン2  優勝
全日本女子サッカー選手権大会 ベスト4 (2008年、2009年)
(参考・宮城県代表として出場) 国民体育大会サッカー競技成年女子 優勝 (1998年、2000年、2001年)

チームカラー
チームカラーはマリーゼブルー（水色）
2008年度より、1stユニと2ndユニを入れ替えた。

ユニフォームスポンサー
チーム名変遷
1997 - 2003年 YKK東北女子サッカー部フラッパーズ
2004年 YKK AP東北女子サッカー部フラッパーズ
2005 - 2011年 東京電力女子サッカー部マリーゼ
2012年 - チームとしては休部扱い（選手はベガルタ仙台レディースへ）

オフィシャルチームソング
「戦う翼」 (尾崎亜美) -2005年

サポーターズソング
「Go For Future」 -2006年

応援番組
熱烈応援マリーゼくらぶ
マリーゼ・オーレ!
FORZA Mareeze!

脚注
外部リンク
公式サイト - ウェイバックマシン（2010年4月11日アーカイブ分）