# 日本電気硝子

日本電気硝子株式会社（にっぽんでんきがらす 英: Nippon Electric Glass Co., Ltd.）は、滋賀県大津市に本社をおくガラス製造事業者である。日経平均株価の構成銘柄の一つ。
フラットパネルディスプレイ (FPD) 用ガラス市場において、世界シェアの約20％を占めており、米国のコーニング、日本のAGCとともに、3社で市場全体の90％以上のシェアを有している。

沿革
1944年 - 日本電気などが出資して発足する。
1949年 - 日本電気から分離して独立する。
1951年 - ダンナーマシンを導入して管ガラス製造を開始する。
1956年 - 大型タンク炉を設置してガラス溶解によるガラス生産を開始する。
1965年 - 白黒テレビ用ブラウン管、1968年にカラーテレビブラウン管、それぞれ製造を開始する。以後耐熱結晶ガラス、建築用ガラスブロックなど電気製品のガラスを多く製造して特殊ガラスのトップブランドとなる。
1973年 - 東証と大証でそれぞれ第2部市場に上場する。
1983年 - 東証と大証で第1部銘柄に指定替えする。
1987年 - TFT液晶用のアルカリ板ガラス、CCDカバーガラスなどの製造を開始する。
1998年 - リサイクル法の実施に伴い回収されたテレビブラウン管のガラスリサイクルシステムが完成する。
2006年 - 環境省の自主参加型国内排出量取引制度 (JVETS) でCO2排出枠を国内で初めて売買し、200トン分を船井総合研究所へ販売した。
2010年2月3日 - 日本電気は保有する当社株6482万8000株を売却して議決権比率が11.3%となり、日本電気の持分法適用関連会社から外れる。
2013年2月5日 - 日本電気は保有する当社株を売却して主要株主から外れる。
2022年 - ロゴマークを変更

歴代社長
主力製品・事業
ディスプレイ用ガラス

液晶ディスプレイ用ガラス
有機エレクトロルミネッセンスディスプレイ (OLED) 用ガラス
ガラスファイバ

樹脂強化用ガラスファイバ
セメント強化用ガラスファイバ
電子部品用ガラス

電子デバイス用ガラス
光関連ガラス
建築・耐熱・その他

建築用ガラス
耐熱ガラス
太陽光パネル用ガラス
照明・薬事用・その他

主要事業所
本社・大津事業場 - 滋賀県大津市晴嵐二丁目7番1号
滋賀高月事業場 - 滋賀県長浜市高月町高月1979
能登川事業場 - 滋賀県東近江市今町906
精密ガラス加工センター - 滋賀県草津市笠山1丁目4-37
営業所 - 大阪市、東京都港区

主要関係会社
国内グループ企業
LTCCマテリアルズ株式会社
電気硝子建材株式会社
日電硝子加工株式会社
電気硝子ユニバーサポート株式会社
ニューマンパワーサービス株式会社
株式会社電気硝子物流サービス
エスジーエスエンジニアリング株式会社
株式会社電気硝子技術情報センター
電気硝子ビジネスサポート株式会社

海外グループ企業
Nippon Electric Glass (Malaysia) Sdn. Bhd.（マレーシア）
Techneglas LLC（米国）
Nippon Electric Glass America, Inc.（米国）
坡州電気硝子株式会社/Paju Electric Glass Co., Ltd.（韓国）
台湾電気硝子股份有限公司/Nippon Electric Glass Taiwan Co., Ltd.（台湾）
電気硝子（上海）有限公司/Electric Glass (Shanghai) Co., Ltd.（中国）
電気硝子（広州）有限公司/Electric Glass (Guangzhou) Co., Ltd.（中国）
電気硝子（厦門）有限公司/Electric Glass (Xiamen) Co., Ltd.（中国）
電気硝子（南京）有限公司 Electric Glass (Nanjing) Co., Ltd.（中国）
Electric Glass Fiber America, LLC （米国）
Electric Glass Fiber UK, Ltd. （英国）
Nippon Electric Glass Europe GmbH （ドイツ）

脚注
参考文献
人事興信所 編『人事興信録 第30版 下』人事興信所、1979年。 
人事興信所 編『人事興信録 第38版 上』人事興信所、1995年。https://books.google.co.nz/books?id=PfFMAQAAIAAJ。

関連項目
NECグループ
住友グループ

外部リンク
日本電気硝子