# 古野電気

古野電気株式会社（ふるのでんき）は、兵庫県西宮市に本社を置く船舶をはじめとした電機メーカー。総合舶用電子機器（マリンエレクトロニクス）メーカーとして世界シェアの15 %を占める世界最大手企業である。

沿革
1938年（昭和13年） - 長崎県南高来郡口之津町（現・南島原市）で古野電気商会を創業。漁船などの電気工事やラジオの修理などを手がける。
1948年（昭和23年） - 世界で初めて魚群探知機の実用化に成功。長崎市に合資会社古野電気工業所を設立し、魚群探知機の製造販売を開始。
1952年（昭和27年） - 漁業用無線機を開発。
1955年（昭和30年） - 古野電気株式会社を設立。
1961年（昭和36年） - ネットゾンデを開発（世界初）。
1964年（昭和39年） - 本社を長崎市から兵庫県西宮市に移転。
1965年（昭和40年） - ネットレコーダーを開発（世界初）。
1972年（昭和47年） - NMEA（全米舶用電子機器協会）最優秀メーカー賞を受賞。日本初のドップラソナーを開発。
1977年（昭和52年） - 日本初の1本ペン式小型ファクシミリを開発。
1982年（昭和57年） - 大証2部に株式上場。
1984年（昭和59年） - 大証1部に指定替え。
1986年（昭和61年） - 世界初の海鳥探知機を開発。
1987年（昭和62年） - 世界初のビデオロランを開発。
2013年（平成25年） - 大証と東証との現物株市場統合に伴い、東証1部に指定替え。
2017年（平成29年） - 三菱重工グループの三菱重工メカトロシステムズ（現・三菱重工機械システム）より国内ETC車載器の製造・販売事業を譲受。
2020年（令和2年）- B.LEAGUE所属のプロバスケットボールチーム・西宮ストークスとオフィシャルメインパートナー契約を締結。
2021年（令和3年）- 毎年12月3日を「魚群探知機の日」と制定。日付は同社の前身となる合資会社古野電気工業所が設立され、魚群探知機の製造・販売を開始した1948年12月3日から。
2023年（令和5年）- 西宮ストークスとのプリンシパルパートナー契約を終了。
2024年（令和6年）- 古野電気が世界で初めて商用化した魚群探知機が、国際学会IEEEから「IEEE Milestone」に認定

主な製品
魚群探知機
同社が港町の一電気店から、船舶機器のトップメーカーに成長した要因として世界初の魚群探知機の開発が挙げられる。創業者である古野清孝、清賢兄弟による魚群探知機の開発物語はNHK『プロジェクトX〜挑戦者たち〜』「兄弟10人 海の革命劇」（2001年7月3日放送）で取り上げられた。
レーダー
ソナー
潮流計
オートパイロット
船速計
無線機器
GPS/GNSSチップ&モジュール
ETC2.0/ETC車載器
生化学自動分析装置
超音波骨密度測定装置
GPSマーカー「Dog Navi（ドッグナビ）」
沿岸モニタリングシステム
気象観測システム
地盤変位観測システム

所在地
本社 兵庫県西宮市芦原町9-52
三木工場 兵庫県三木市別所町巴1
東京支社・東京支店・関東支店 東京都千代田区神田和泉町2-6
支店 北海道（札幌市）・東北（八戸市）・広島（広島市）
営業所 釧路市・石巻市・銚子市・焼津市・今治市

国内関係会社
フルノ関西販売株式会社
フルノ九州販売株式会社
協立電波サービス株式会社　
株式会社フルノシステムズ
フルノライフベスト株式会社
フルノソフテック株式会社
ラボテック・インターナショナル株式会社

脚注
外部リンク

古野電気製品情報サイト
古野電気企業情報サイト
古野電気 (@furuno_jp) - X
古野電気 (@furuno_japan) - Instagram
古野電気 (Furuno.jp) - Facebook
古野電気 - YouTubeチャンネル