# カナレ電気

カナレ電気株式会社（カナレでんき、英: Canare Electric Co., Ltd. ）は、神奈川県横浜市に本社を置く放送・通信用ケーブル（マルチケーブルなど）、コネクタを製造・販売する企業である。

概要
社名は、創業の地である名古屋市の郊外に流れる香流川と運河を意味するCANALから名付けられた。

沿革
1970年 - 名古屋市北区に創業。
1974年 - カナレ電気株式会社設立。
1983年 - Canare Corporation of Americaを設立。
1999年 - Canare Corporation of Koreaを設立。
2000年 - ISO 9001の認証取得。
2001年 - Canare Corporation of Taiwanを設立。
2003年 - Canare Electric (Shanghai) Co.,Ltd.を設立。
2004年 - Canare Electric Corporation of Tianjinを設立。
2004年 - ISO 14001の認証取得。
2006年 - 東京証券取引所、名古屋証券取引所各2部上場。
2007年 - 東京証券取引所、名古屋証券取引所各1部指定替え。
2008年 - Canare Singapore Private Ltd.を設立。
2009年 - 本店所在地を愛知県愛知郡長久手町から愛知県日進市へ移転。
2010年 - 名古屋証券取引所上場廃止。
2015年 - Canare Electric India Private Ltd.を設立。
2016年 - Canare Europe GmbHを設立。
2017年 - Canare Middle East FZCOを設立。
2020年 - 創業50年を迎える。
2022年 - 東京証券取引所の市場区分の見直しに伴い、第1部からスタンダード市場に移行。

本社・事業所
新横浜本社
神奈川県横浜市港北区新横浜3-19-1 LIVMOライジングビル5F
名古屋本社（本店）
愛知県日進市藤枝町奥廻間1201-10
横浜事業所
神奈川県横浜市港北区新横浜3-19-1 LIVMOライジングビル5F
大阪営業所
大阪府大阪市北区梅田1-2-2-1100 大阪駅前第2ビル11F
福岡営業所
福岡県福岡市中央区天神1-15-5 天神明治通りビル708
光デバイス開発部
愛知県長久手市立花2888-1
物流センター
愛知県名古屋市守山区上志段味寺山1200

関連会社
製造会社
カナレハーネス株式会社
カナレシステムワークス株式会社
カナレコネクティッドプロダクツ株式会社
Canare Electric ( Shanghai ) Co., Ltd.
販売会社
Canare Corporation of America
Canare Corporation of Korea
Canare Corporation of Taiwan
Canare Electric Corporation of Tianjin
Canare Singapore Private Ltd.
Canare Electric India Private Ltd.
Canare Europe GmbH
Canare Middle East FZCO

関連項目
伝送、転送
同軸ケーブル、コネクタ、パッチ盤、HDMIケーブル、イーサネット
整流器、光ファイバー、有線通信

ギャラリー
外部リンク
公式ウェブサイト
カナレ電気株式会社 - YouTubeチャンネル
Canare Corporation of America (@canareusa) - Instagram（英語）
Canare Corporation of America (canareusa) - Facebook（英語）
Canare Corporation of America - YouTubeチャンネル（英語）