# ランス潮汐発電所

ランス潮汐発電所（らんすちょうせきはつでんしょ、Rance tidal power plant）とは、フランス・ブルターニュ地方のランス川河口にある潮汐発電の発電所である。フランス電力(EDF)が運用している。

歴史
1925年にフィニステール県の Aber-Wrac'h で潮汐発電所の建設が行われようとしていたが、財政難により1930年に中止された。それに続く事業案として、この発電所が計画された。潮汐エネルギーの利用は、まったく新しい概念というわけではなく、特にランス川沿いの潮の干満差が大きい地域では昔から潮力水車 (Tide mill) が使われていた。
潮汐発電所をランス川に建設するというアイデアは、1921年の Gérard Boisnoer から始まる。ランス川は干満の差が平均で8m（大潮では最大13.5m）と大きいことが魅力であった。1943年から潮汐利用研究協会 (Société d'étude pour l'utilisation des marées [SEUM]) がランス川で潮汐発電を行なう研究を開始したが、1961年まで実行に移されることはなかった。
発電所の建設に先立ち、建設予定地の排水を行なうためのダムを2基、2年がかりで建設しなければならなかった。ランス川が2基のダムで完全にせき止められ、1963年7月20日に発電所の建設が開始された。
建設には3年かかり、1966年に完成した。同年11月26日に、当時の大統領であったシャルル・ド・ゴールにより発電所の落成式が行なわれた。1967年7月1日には発電所のダム上の道路が開通し、1967年12月4日から送電が開始された。
24基のタービンによる最大定格出力は24万kWで、フランス全土で消費される電力の0.012%を供給する。年間の発電量は約6億kWhで、平均出力は約6.8万kWである。

概要
ディナールとサン・マロの南の河口部にダムがあり、その長さは西のBrebisから東のBriantaisまでの750mである。
ダムのうち発電所の部分は長さが332.5mで、潮の満ち干が及ぶ面積は22.5km²である。

タービン
タービンは双方向に機能し、川の流れと潮汐を交互に利用する。

評価
発電所の建設費は多額であったが、その費用はすでに回収済みで、発電コストは原子力発電よりも安い（1kWhあたりの比較で、原子力の20ユーロ・セントに対し18ユーロ・セント）。

環境への影響
ダムにより、ランス川には沈泥が堆積してゆくこととなった。ヨーロピアンシーバスやコウイカは回復したが、イカナゴやカレイは姿を消してしまった。河口部には確かに潮の流れがあるが、生態系への影響を抑えるために EDF ではそのレベルの調整しようと試みている。

観光名所と橋
潮汐発電所は年間20万人が訪れる観光名所である。ダムの西の端には閘門があり、年間16,000隻の船がイギリス海峡とランス川を行き来している。
ダムの上には県道168号が通っており、ディナールとサン・マロの間で車両の通行が可能である。

関連項目
潮力発電
潮汐

外部リンク

University of Strathclyde Rance project case study （英語）
EdF website （英語）
French language web site on the Rance tidal power plant （フランス語）
2nd French language web site on the Rance tidal power plant （フランス語）
3rd French language web site on the Rance tidal power plant （フランス語）