# 電気式華憐音楽集団

電気式華憐音楽集団（でんきしきかれんおんがくしゅうだん。通称：デンカレ）は、日本のヘヴィメタルバンド。

概要
美少女ゲームを中心に主題歌やBGMを提供する音楽ユニットとして2001年から活動開始。主に陵辱系ジャンルのゲームに楽曲を提供しており、特に有限会社ビーアイコミュニケーションズのアダルトゲームブランドBLACK CYCには数多く楽曲を提供している。
ネオクラシカルメタル、ヘヴィメタル調の曲が多いが、ハードコアテクノから萌えソングまで幅広い音楽性を持つ。活動の中心はPCゲームへの楽曲提供である。
メンバーの顔出しは基本的に行っておらず、Twitterにアップされる写真も顔は写っていない。
アダルトゲームブランドBLACK Cycの専属原画家だった上田メタヲとは縁が深く、多くのCDのジャケットイラストを上田が担当している。また、1stライブでは「Vampire」のみ上田がドラムを担当している。
また、シングル「IGNITION」のジャケットイラストの制作をTwitter上で募集を行い、イラストレーターのケースワベを起用している。ケースワベはアルバム「DETONATOR」でもジャケットイラストを担当。
ファンは通称「デンカリスト」と呼ばれ、特に女性のファンは「デンカリーナ」と呼ばれることもある。

来歴
2001年、共通の友人であった電気、華憐、Dang によって結成される。
ユニット名の由来は、メンバーが名前を考えているときに、たまたまそこに居合わせたグラフィックデザイナーがノリで決めたという。
当時は予算が少なく、夜間にスタジオを借りてレコーディングをしていた。
2003年、3人のネットでの知り合いでもあった音が加入する。
2004年、式の加入により表現できる音楽の幅が広がり、『MinDeaD BlooD 〜支配者の為の狂死曲〜』に主題歌「Vampire」を提供する。この曲が大きな反響を呼んだことにより、以降メタル路線を歩み始めるきっかけとなる。
2010年、Gaku、集が加入する。
12月24日に“ほぼ”10周年を記念して、ベストアルバム『電気式音楽集(赤盤)』『華憐的音楽集(青盤)』および、この2枚とアレンジCDをセットにした『BLACK BOX』が発売された。
2011年、活動10周年として、アルバム『電気式音楽集II』とバンドアレンジアルバム『re:charge』および、この2枚をセットにした『10th anniversary white box』が発表された。
12月18日には1stライブ『1st & Last(?) LIVE Frantic LABO. Presents 『Gig Grimoire』』が横浜BLITZで開催された。ゲストとして上田メタヲ及び電気がプロデュースを手掛けるarisaが参加した。ライブ音源『Gig Grimoire』は翌年6月27日に発売された。
2013年、妖精帝國からのレンタルという形で紫煉が加入。
レンタルサーバーのデータ消失により消失したままだったオフィシャルサイトを4月1日にリニューアル。
4月29日にはM3 2013春にて初のシングルCD『IGNISION』が発売された。このCDの収録曲のソロ及びグロウルは紫煉が担当している。
2014年、集の脱退に伴い、Syu(二代目)が加入。7月23日に初のオリジナルアルバム『DETONATOR』と4thベストアルバム『華憐的音楽集II』、「DETONATOR」のMVを収録したDVDの3枚を一つのBOXにまとめた『RED BOX』を発売。11月3日にはZepp DiverCityにて2ndライブ『Gig Detonator』が開催された。ライブ音源『Gig Detonator』は翌年4月29日に発売された。
2015年、2月2日からiTunes Storeにて楽曲の配信を開始。
11月14日には新宿ロフトプラスワンにて「ほぼ15周年」を記念したトークライブ『電気式華憐音楽集団「ほぼ15周年」記念トークギグ 〜「M.S」とは結局なんだったのか！？〜』が開催。出演は、電気、式、華憐、Gaku、Syu、Dang、紫煉。初トークライブであり、ニコニコ生放送でのライブ中継も行われた。また、上田メタヲもわずかな時間だがトークメンバーとして出演。後半はアコースティックライブが開かれた。ライブ音源『"THAT NIGHT"～Acoustics～』は翌年2月24日にダウンロード限定で販売された。
2016年、1月1日に15周年企画である「DENKARE 15TH ANNIVERSARY PROJECTs」の特設ページを公式サイトにて公開した。
1月3日のニコ生にて『ULTIMATE COLLECTION BOX（仮）』はクラウドファンディングを利用したコンプリートBOXとして発売される予定と発表されたが、2021年11月現在、進捗は無い。
2月24日に5thベストアルバム『電気式音楽集III』とファン投票で選ばれた人気曲を収録した2枚組の『DENKARE THE BEST』および、この2つをセットにした『15th ANNIVERSARY BLUE BOX』が発売された。
7月13日には心斎橋BIG CATで、7月23日にはZepp TOKYOで3rdライブ『Gig Carnaval XV』開催された。東京公演はニコニコ生放送でのライブ中継も行われた。
2017年、1月21日のニコニコ生放送において、4thライブ『HEADBANGER's PARTY IN THE ABYSS』3月19日に開催されることが発表された。 
2月22日、度重なる延期を経て、2ndオリジナルアルバム『Carnaval The Abyss』が発売された。
2018年、7月8日にTOKYO MX他で放送開始となったテレビアニメ悪偶のオープニングテーマを担当し、初の地上波アニメデビューとなった。
2020年、公式サイトがリニューアルされ、「DENKARE 20th ANNIVERSARY Coming Soon」の文字とロゴ、公式Twitterなどのリンクのみとなる。

メンバー
電気（でんき）（作詞/作曲/編曲/Guitar）
誕生日：3月25日
性別：-（マイナス）
好きな食べ物：ラーメンの汁
カフェメイリッシュの元ウェイトレスでメイリッシュ在籍時から歌手として活動しているarisa（ありさ）のプロデュースも手がけていた。
弐式（にしき）（作曲/編曲/Guitar）
誕生日：9月12日
好きな食べ物：博多とんこつ
初代ギタリスト「式」の後任としてオーディションで選ばれる。通称ニッキー。
華憐（かれん）（作詞/Vocal/Chorus）
誕生日：10月25日
性別：乙女
好きな食べ物：紅茶とマカロン
音（おん）（作曲/編曲/Keyboard）
性別：王子
好きな食べ物：ラーメン
「天使の褥 〜Hunting Attack！ Mix〜」より参加。メンバー達に「王子」と呼ばれている。
現在は病気療養中であり、「Gig Detonator」以降のライブには参加していない。
ソロで活動する際は遠那、又はEnagyという名義を使用している。
Gaku（がく）（作曲/編曲/Bass Guitar）
誕生日：9月17日
性別：カネシ
好きな食べ物：二郎
「天使の褥」より参加。メンバーとは2006年頃から交流があった。
レコーディング時には「expiate sin」等一部の楽曲のソロも担当。
Syu（二代目）（しゅう）（作曲/Drums）
誕生日：3月20日
性別：男
好きな食べ物：たけのこの里
初代集（Dr）に代わり加入。
「SYU（二代目）」など、公式の表記に揺らぎがある。
Dang（だん）（Executive雑用）
誕生日：7月22日
性別：ロックンローラー
好きな食べ物：お寿司

旧メンバー
式（しき）（作曲/編曲/Guitar）
誕生日：10月3日
性別：漢
好きな食べ物：ラーメン
主な使用機材はJacksonのKing V。
2004年、高校卒業直後に大学生活と並行する形でメンバーとなる。
2010年9月20日に横浜BLITZにて行われた、妖精帝國  特催公式式典「920Putsch」にてゲスト出演。「Vampire」を披露した。
2015年11月14日に開催された15周年トークライブにて脱退することを正式に発表した。
現在は「Mr.Perkele」として主に作編曲・バックバンドの仕事をしている。
集（Drums）
誕生日：1月4日
性別：男
好きな食べ物：なんでも
式とは昔からの知り合いであり、式の紹介で加入。しかし、後に脱退していた事が判明。
現在は「ユージ・レルレ・カワグチ(#stdrums)」として活動している。
紫煉（しれん）（growl/作曲/編曲/Guitar）
誕生日：3月10日
性別：ピロピロ
妖精帝國から借りる形で正式加入。

ディスコグラフィ
アルバム
ライブCD
シングルCD
IGNITION （2013年4月29日発売）
2013年4月29日にM3 2013春にて配布された初のシングルCD。
Watch Out！
宵闇の宴
殺戮の系譜
prima dynamis（2018年7月25日発売）
初のTVアニメ主題歌。
prima dynamis
Addiction/Non-fiction
アマラントス
カギロイ（Unplugged)

コンピレーション
CircusLand I 〜ボーカルアルバム〜
chaotic you
東方アレンジCD『METALLIC VAMPIRE』（2011年10月30日M3 2011秋頒布）
紅夜の黙示録（「華憐」名義、ボーカルの華憐、ギターの式、ベースのGakuが参加）

カセットテープ
INSPIRANTE（demo） （2017年10月29日発売）
2017年10月29日にM3 2017秋にて配布された初のカセットテープ。
ダウンロードコードが封入されており、楽曲をダウンロードして視聴することが可能。
A night comes!
ガラスのくつ
天罰！エンジェルラビィ
fragment

アルバム未収録曲
Never Ending White
erase 〜Remix〜
このままでいいと伝えたい
追憶の破片（Remix）
光の地図（Remix）
きっと微笑むから（Remix）
Vampire -Head Backing Version-
サクラチル -Unplugged Version-
Mebius
Elder Things Gaa...Remix
天使の褥 〜Hunting Attack！ Mix〜

ライブ
楽曲提供作品
ボーカル曲
2001年
『凌辱★家族システム』（Surf）／9月28日
erase ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
『ゆうれいは同居人!?』（ainos）／11月22日
空に咲く華 ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
2002年
『new 〜メイドさんの学校〜』エンディングテーマ（SUCCUBUS）／2月1日
Never Ending White ［作詞：佐藤徹治／作曲・編曲：Yen-Chang／歌唱：華憐］
『奴令嬢』（Cadath）／2月22日
マボロシニツツマレテ ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『パールな気分で 〜明日に向かって歩こう〜』（ジュエリー）／2月28日
ワタシゴコロ ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『淫乱征服調教「Mission1 汚れる征服」』（デフレスパイラル）／5月25日
Absolute Blue ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『雪蛍』（TEATIME）／8月9日
遠い夏 ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
おさんぽ ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
2003年
『ももいろパラダイス 〜住み込みバイト 恋愛付〜』（ainos）／1月24日
こもれび ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『Danger Angel 〜異常進化〜』エンディングテーマ（ミンク）／2月14日
このままでいいと伝えたい ［作曲・編曲：石川梨華夫／作詞：内田湯気ノ丞／歌唱：華憐］
『モエかん 公式ビジュアルファンブック 続・ご奉仕CD』（ケロQ／ソフトバンクパブリッシング）／5月6日
機械人形 ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
風の中の青い鳥 -Driving電気Rimix shortb ［作詞：SCA-自／作曲：Blasterhead／編曲：電気／歌唱：佐藤裕美］
『すくみず OTO』(CIRCUS／S・O・F・T)／8月15日
7ミリの恋心 ［作詞：畑亜貴／作曲：南良樹&電気／編曲：安瀬聖／歌唱：嶋野真帆（日向裕羅）
crystal3 〜サーカス ヴォーカルコレクション〜 Vol.3にも収録されている／2006年12月21日
『セイクリッド・プルーム』（TEATIME）／9月5日
聖 ～ひじり～ ［作詞・作曲：電気式華憐音楽集団／歌唱：華憐］
『Toon』（TEATIME）／2003年12月14日
Shining summer ［作詞：電気／作曲：Yen-chang／歌唱：静野ももか］
2004年
『SHUFFLE! オリジナルサウンドトラック』 （ランティス）／2月25日
Mirage Lullaby - Denki Newtype mix - ［作詞：AIAi／作曲：アッチョリケ／編曲：電気／歌唱：YURIA］
『MinDeaD BlooD 〜支配者の為の狂死曲〜』（Black Cyc）／6月11日
Vampire ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『GWAVE2004 1st Groove』収録／2004年12月24日
サクラチル ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『MinDeaD BlooD 〜麻由と麻奈の輸血箱〜』（Black Cyc）／10月8日
イノ血ノミズ ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『GWAVE2004 2nd Groove』収録／2005年6月24日
「Not Found ["Soul Link" Opening Theme] Special Maxi Single」（Navel）／12月29日
Not Found -Denki Oldtype mix- ［編曲：電気］
2005年
『何処へ行くの、あの日 お返しディスク』／1月28日
追憶の破片（Remix）［作詞：霜月はるか／作曲：たくまる／編曲：電気／歌唱：華憐］
光の地図（Remix）［作詞：霜月はるか／作曲：たくまる／編曲：電気／歌唱：華憐］
きっと微笑むから（Remix）［作詞：江幡育子／作曲：原田勝通／編曲：電気／歌唱：華憐］
『うたう絵本7』（CIRCUS）／3月
愛は静かな夢に降る - Denki BSS mix - ［作詞：畑亜貴／作曲：不知火つばさ／編曲：電気／歌唱：橋本みゆき］
『Soul Link オリジナルサウンドトラック』（ランティス）／3月28日
Accepted (Denki Red comet mix) ［編曲：電気］
『SHUFFLE! REMIX ALBUM RAINBOWREMIX』（ランティス）／6月22日
Mirage Lullaby - Denki's Psycho frame mix - ［作詞：AIAi／作曲：アッチョリケ／編曲：電気／歌唱：YURIA］
『SHUFFLE! ON THE STAGE ALL Re-MIX ALBUM COMPOSITION ELEVEN』（ランティス）／12月21日
ORIGINAL！ - Denki's Heaven's GATE mix - ［作詞：AlAi・作曲：アッチョリケ・編曲：電気／歌唱：YURIA］
『最終試験くじら〜Departures〜』
しろたまえかきうた ［作詞：tororo／作曲・編曲：電気／歌唱：ありさ］
crystal3 〜サーカス ヴォーカルコレクション〜 Vol.3にも収録されている／2006年12月21日
2006年
『ゴア・スクリーミング・ショウ』（Black Cyc）／1月20日
Distorted Pain ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
時果つる夢 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『Sweet Room 〜ふたりだけの秘密の甘い空間〜』（UNDEAD）／6月30日
Sweet trap ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『MinDeaD BlooD 〜支配者の為の狂死曲〜 DVD Special Edition』（Black Cyc）／7月21日
櫻舞う ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
「MinDeaD BlooD Maxi Single DVD Special Edition　Song List」（Black Cyc）
Vampire -Head Backing Version- ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
サクラチル -Unplugged Version- ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
2007年
『まほ☆たま』（Erogos）／2月24日
まじげっちゅ ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『女経営者 絵里子』（AQNOS）／3月23日
薄弱 ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
『EXTEND』／5月11日
FLAME （Denki Metal core mix） ［編曲：電気／歌唱：Junksystem.］
『GUN-KATANA（銃刀） ―Non-Human-Killer―』（Black Cyc）／8月31日
Raison d'etre ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
CHAIN ［作詞・歌唱：華憐／作曲：電気］
ネムリノマユ ［作詞・作曲：電気／歌唱：華憐］
夢幻の睡り ［作詞・歌唱：華憐／作曲：電気］
『恋夏 〜れんげ〜』（JOKER）／8月31日
last message ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
夏影ラピスラズリ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：遊女］
『とらぶる！ シスタールーム』（UNDEAD）／8月31日
恋のぶらっくほ～る☆ ［作詞：華憐／作曲・編曲：電気／歌唱：arisa With 電気式華憐音楽集団］
うちゅうがとらぶる！ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
『プリズムの旋律 〜Prismatic Melody〜』(Strawberry☆milk)／10月8日
天使の堕落　悪魔の慈愛 ［作詞：綾菓／作曲：電気／歌唱：真優］
『CircusLand I 〜ボーカルアルバム〜』(PetaBits Records)／11月28日
恋のDice☆教えて（Game Ver.） ［作詞：miru／作曲：Cy-Rim rev.／編曲：電気／歌唱：Cy-Rim rev.］
ぎゅんぎゅんsummer！！ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：ひーこ］
トキメキ無敵！ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：Arisa］
Eternal season ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
chaotic you ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：miru／ひーこ／愛乃／Arisa／華憐］
キラメクヒカリ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：miru］
『PetaBits・ウインター・セレクション vol.1』(PetaBits Records)／12月12日
ラピスラズリの夢 ［作詞：ありさ／作曲・編曲：電気／歌：ありさ］
君に続く軌跡（Short Ver.） ［作詞：tororo&華憐／作曲・編曲：戸波和義／歌：加瀬愛奈］
2008年
『メトラセ 〜ドキらぶ☆新婚委員会〜』（UNDEAD）／5月30日
White Wedding ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『エッチなメイドさんは好きですか?』（かすたーど）／7月25日
Etch to love！ ［作詞・歌唱：新堂真弓／作曲：電気］
『空を飛ぶ、3つの方法。』（La'cryma）／7月25日
君に続く軌跡 ［作詞：tororo&華憐／作曲：戸波和義／編曲：戸波和義／細井聡司／歌唱：加瀬愛奈］
未来への欠片 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『GWAVE SuperFeature's vol.10』収録／9月26日
斬撃よ！唸れ！咆哮の如く！ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：華憐］
『EXTRAVAGANZA 〜末路の果てに〜』（Black Cyc）／11月28日
Sudden Death R99 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
2009年
『ココロ保健室 〜キミとナイショのカウンセリング〜』（かすたーど）／1月23日
Grow up ［歌唱：新堂真弓／作詞：華憐／作曲・編曲：電気］
ココロネコ ［歌唱：ありさ／作詞・作曲・編曲：電気］
『graviton-Winter Selection Vol.2-』収録／1月30日
Sweet Dreamer ［作詞・歌唱：ありさ／作曲・編曲：電気］
『夢幻廻廊1.5 〜連鎖〜』（Black Cyc）／2月27日
Endless Corridor ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『Princess Party 〜プリンセスパーティー〜』（CIRCUS）／3月27日
天空（そら）駆ける剣 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『夢幻廻廊2 〜螺旋〜』（Black Cyc）／6月26日
瞑想に堕ちる闇 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
Endless ripples ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『activation"a"』収録／10月11日
Shooting Star ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
アイスカフェ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
ココロネコ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Silent me ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Maiden Circuit ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
arisa！ ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Mebius ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa&華憐］
2010年
『ク・リトル・リトル 〜魔女の使役る、蟲神の触手〜』（Black Cyc）／3月26日
Elder Things ［作詞・歌唱：華憐／作曲：電気／編曲：電気・式］
Melancholic Rhythm ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『カスタムレイド4』（KISS）／4月30日
Erode ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『ク・リトル・リトル 〜グレートハンティング〜』（Black Cyc）／8月27日
天使の褥 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気・Gaku］
『MinDeaD BlooD Complete Edition』（Black Cyc）／9月24日
expiate sin ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
2011年
『獄淫の尖塔』（BLACK Cyc）／5月27日
I pray ［作詞・歌唱：華憐／作曲：Gaku／編曲：電気・Gaku・式］
『プリンセスX 〜僕の許嫁はモンスターっ娘！？〜』（Poison@Berry）／9月22日
異世界planet ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
陽溜まりの笑顔 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku］
『ネこグリ。〜ネクラと恋のグリモワァル〜』（Frantic LABO.）／10月21日
Nekuraholic　［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
Loveholic　［作詞・作曲：電気／編曲：式・電気／歌唱：arisa&華憐］
2012年
『水の都の洋菓子店』（すたじおちゃお）／3月23日
水の都の洋菓子店 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『はるまで、くるる。』（すみっこソフト）／4月27日
春の陽 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『Monsters Survive ～負ければモンスターに生殖される～』（ブラックリリス）／7月27日
いにしえの風 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気
『終わる世界とバースデイ』（コットンソフト）／7月27日
夏の終焉り ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『solid nostalgia』収録／12月24日
Love and Happy ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Shopping Addiction ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Strawberry Tea ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
For me in the Future ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
day dream ［作詞：ハラユカ。／作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Loveholic-Metal mix- ［作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：arisa］
Moonlight magic-solid nostalgia mix- ［作詞・作曲：takaccho／編曲：電気／歌唱：arisa］
『七つの大罪』（ホビージャパン）／12月14日
蠱業要覧 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku］
2013年
『双子座のパラドクス』（コットンソフト）／6月28日
gemini ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku］
『閉じたセカイのトリコロニー』（Tiny Bell from BONBON-company）／7月26日
舞い上がれ花吹雪 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
2014年
『君がため、恋し乱れし月の華』（すとれーと）／2月14日
しのぶれど ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
月の鞠 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
『アイドル☆シチュエーション』（DMM.com）／12月2日
キラ☆メキ♪シンデレイション ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku］
『カデンツァ フェルマータ アコルト：フォルテシモ』（5pb.）／12月11日
終焉り紡ぎし者 [作詞：華憐／作曲・編曲：Gaku]
2015年
『アイドル☆シチュエーション』（DMM.com）／3月3日
蒼き薔薇の名 ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：紫煉］
『カデンツァ　フェルマータ アコルト：フォルテシモ』（5pb.）／12月18日
Finest Crusade ［作曲・編曲：Gaku／作詞・歌唱：仲村芽衣子］
2016年
『アイドル☆シチュエーション』（DMM.com）／2月24日
向日葵の笑顔で ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気］
Ultimate angel ［作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku］
『サクラノモリ†ドリーマーズ』（MOONSTONE）／5月27日
瓦礫の夢 [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
Never forget [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
Corundum [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku]
『EXTRAVAGANZA～蟲狂編～』（BLACK Cyc）／5月27日
青き蟲独 [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
『恋と恋するユートピア』（らぶまてぃっく）／6月24日
蒸熱♨︎ユートピア [作詞：華憐／作曲・編曲：電気／歌唱：華憐／小春めう／春河あかり]
聖なる棘で貫いて [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku]
テレテルツインテール [作詞・作曲・編曲：電気／歌唱：春河あかり]
水中花 [作詞：華憐／作曲・編曲：電気／歌唱：小春めう]
『死に逝く君、館に芽吹く憎悪』（バグシステム）／7月29日
館廻り [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
『機動戦車チハたん』（DMM.com）／9月30日
殤し、轟々！チハたんく。 [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
2017年
『サクラノモリ†ドリーマーズ2』（MOONSTONE）／7月28日
繋がらない世界 [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
さくら雫 [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
2018年
『悪偶』（テンセント）／7月25日
prima dynamis [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku]
『京花水月』／10月28日
彼岸の徒花 [作詞・歌唱：安田みずほ／作曲・編曲：電気]
2019年
『真愛の百合は赤く染まる』（バグシステム）／11月29日
Lily Toxicity [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
2020年
『風雷戦姫 神夢』（LiLiM）／1月31日
徒矢、艶や恋情 [作詞：華憐／作曲・編曲：Gaku／歌唱：青葉りんご]
千代に繋ぐ夢 [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Gaku]
華かげろう [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：電気]
2021年

『魔法少女消耗戦線』（metalogiq）／3月26日
a fig [作詞・歌唱：華憐／作曲・編曲：Nikki]
2022年

反響∽波形Synchronicity [作詞：華憐／作曲：Gaku／編曲：Gaku・弍式／歌唱：LiLYPSE]
Tea∞Party [作詞：華憐／作曲・編曲：バキ刃牙丸／歌唱：LiLYPSE]
金魚蒔絵の水飛沫 [作詞：華憐／作曲・編曲：Ryöga／歌唱：LiLYPSE]

BGM
2003年

ももいろパラダイス 〜住み込みバイト 恋愛付〜（ainos）
すくみず 〜フェチ☆になるもんっ〜（CIRCUS）
2004年

ガッデーム&ジュテーム（CIRCUS）
終の館 〜恋文〜（CIRCUS）
終の館 〜人形〜（CIRCUS）
終の館 〜檻姫〜（CIRCUS）
終の館 〜罪と罰〜（CIRCUS）
終の館 〜双ツ星〜（CIRCUS）
最終試験くじら（CIRCUS）
2006年

まほ☆たま（Erogos）
Sweet Room 〜ふたりだけの秘密の甘い空間〜（UNDEAD）
2007年

とらぶる！ シスタールーム（UNDEAD）
2008年

メトラセ 〜ドキらぶ☆新婚委員会〜（UNDEAD）
エッチなメイドさんは好きですか?（かすたーど）
2009年

ココロ保健室 〜キミとナイショのカウンセリング〜（かすたーど）
Princess Party 〜プリンセスパーティー〜（CIRCUS）
夢幻廻廊2 〜螺旋〜（Black Cyc）
姫様ご命令を！（UNDEAD）
2010年

ク・リトル・リトル 〜魔女の使役る、蟲神の触手〜（Black Cyc）
2011年

獄淫の尖塔（BLACK Cyc）
プリンセスX〜僕の許嫁はモンスターっ娘！？〜（Poison@Berry）
ネこグリ。〜ネクラと恋のグリモワァル〜（frantic labo.）
2012年

水の都の洋菓子店（すたじおちゃお）
2014年

クロノスタシア（オトメイト）
カデンツァ　フェルマータ アコルト：フォルテシモ（5pb.）
2016年

サクラノモリ†ドリーマーズ（MOONSTONE）
2017年

サクラノモリ†ドリーマーズ2（MOONSTONE）

出演
テレビ番組
ZIP!（日本テレビ） - 2014年11月6日放送。番組の１コーナー「マスナビ」で、電気式華憐音楽集団のファンへのインタビューとバンド紹介が放送された。

雑誌
TECH GIAN（KADOKAWA） - 2011年9月号掲載。電気、式、華憐、Dangへのインタビューが2ページにわたって記事となっている。

脚注・出典
注釈
出典
関連項目
妖精帝國 - 式が「特催公式式典920Putsch」にゲストとして参加。妖精帝國のメンバーと共に、電気式華憐音楽集団の楽曲「Vampire」を披露した。また、ボーカルの終身独裁官 ゆいは華憐と同じ誕生日である。
伊月ゆい - 華憐と誕生日を同じくする声優。
DEARIVETH - 音、式、集が参加しているヘヴィメタルバンド。

外部リンク
電気式華憐音楽集団 Official Web Site
電気式華憐音楽集団ニコニコチャンネル
電気式華憐音楽集団Youtubeチャンネル
電気式華憐音楽集団 (@denkare_metal) - X
Dang@電気式華憐音楽集団 (@dang_denkare) - X
遠那-Enagy-（音） (@EnaEnagy) - X
紫煉 (@shiren_ANKM) - X