# ノート:サムスン電子

多分何かの勘違い記事だと思うんですよ。アクティブマトリクス方式の有機EL自体は随分前に売られてますので。こんな感じです。
http://plusd.itmedia.co.jp/mobile/0303/03/sanyo_kodak.html
量産自体はさらに前で、こんな感じ
http://www.nikkeibp.co.jp/archives/158/158378.html
例えばソニーの某テレビもアクティブマトリクス方式です。何か新しい機能とかが追加されたパネルの量産が世界初なんじゃないですかね？--コタツ 2008年3月22日 (土) 08:39 (UTC)
なんかやたら日本企業との比較が多くないですか？しかも調子いいときを中心に。
作った人達には悪いがまたアレな方向に持って行こうとしてるように思えます。
とりあえずいい面と悪い面両方を載せなければ、wiki自体の信頼性が落ちていくように思えますので
これから追記される方はそのこともう一度考えてから追加をお願いします。--利用者:ritarin 2009年2月12日 (土) 07:10 (UTC)

本文の概要部分に、「 また2008年には売上高が1060億ドルを突破し、シーメンスの1064億ドルに次ぐ世界2位の総合電機企業になった。 また純利益ではシーメンスを大きく引き離し7986億ドルで総合電機企業の中では世界1位の規模だった。」ってありますよね。常識的に考えて、売上高11兆円の会社で、純利益が80兆円以上ってのはおかしくないっすか？？？？？？
円、ドル、ウォンと通貨が3種類あるので、紛らわしくて誤解を生みやすいのはわかりますが、それを逆手にとってサムスン電子に都合のいいように記事が作られてるだけですよね。胡散臭さがぷーんとします。その為、記事全体に対する信頼性が著しく低下してるので、意味なしなわけですが。--どうなんだろううううう 2009年6月28日 (日) 18:14 (UTC)

この節の内容はWikipedia:特筆性あるんでしょうか？サムスンくらいの規模の製造業者ならパテントトロール含め特許訴訟なんて年中起きててもおかしくないのですが。コメントアウトした記述にもありましたが、完全敗訴してるような状況ならともかくほとんどが和解（おそらくクロスライセンスでしょうか）のようですし。他の製造業者の記事に特許訴訟の節があるならともかく、特筆性が無いにも関わらずネガティブな記述をあえて書くのはWikipedia:中立的な観点に反すると思いますが。--222.5.109.124 2011年6月11日 (土) 20:27 (UTC)

この記事全体にいえることですが、一時的な数値や分析や情勢の記述が絶賛の言葉と共に詳述されていて、明らかに他の企業の項目とは異質な記述です。韓国言論では、細かな数字や順位に異常こだわって扇情的な言葉遣いで表現することがありますが、それにそっくりです。サムスンを誇りに思って誉め称えたい方が集中的に編集しているのでしょうが、大局的で客観的な表現で記述してください。--SLIMHANNYA 2011年8月26日 (金) 20:09 (UTC)

この記事全体に言えることですが、一時的な数値や分析や情勢の記述が絶賛の言葉と共に詳述されていて、明らかに他の企業の項目とは異質な記述です。それを和らげるために書かれた文章を消さないでください。
韓国言論では、細かな数字や順位に異常こだわって扇情的な言葉遣いで表現することがありますが、それにそっくりです。サムスンを誇りに思って誉め称えたい方が集中的に編集しているのでしょうが、大局的で客観的な表現で記述してください。--Axpluder 2011年10月18日 (火) 13:23 (UTC)

こちらについてはわざわざ細かく家電の名前を記述する必要性がなく、一覧への誘導で足りるとおもいます。--こうこうやん（会話） 2012年8月26日 (日) 03:46 (UTC)

[1]

Galaxy Note 7が爆発した事件は一時期ニュースでも頻繁に取り上げられた記憶がありますが、Wikipedia上の記事はありますか？
久しぶりに調べようと思った所、サムスン電子にもSamsung GalaxyにもSamsung Galaxy Noteにも記載がなかったのですが何かWikipediaのルールとして等の理由がありますか？
いずれのページにも記載されている事が当然の内容だと私は思いますが、Wikipediaのルールはかなり煩雑なので断言はできません。
要件を満たすなら詳しい方が追記していただくとありがたいです。
--Claimer（会話） 2018年9月29日 (土) 20:21 (UTC)