# モーターショー

モーターショーは、自動車メーカー各社の新型自動車やその関連製品などを集めて催す見本市。自動車ショー、オートショー、オートサロンとも言う。

概要
見本市会場などで自動車やその関連製品の展示を行う。新聞や雑誌、テレビで大きく取り上げられ、多数の来場者が見込めることから新型車やコンセプトカーの発表が行われることが多い。
かつては世界の3大自動車生産国であるドイツ、アメリカ、日本で開催されるフランクフルトモーターショー、北米国際オートショー、東京モーターショーが世界3大モーターショーとされた。
その後、サロン・アンテルナショナル・ド・ロト（通称：ジュネーヴモーターショー）とモンディアル・ド・ロトモビル（通称：パリモーターショーまたはパリサロン）を加え世界5大モーターショーと呼ばれたが、現在は海外メーカーの出展社数や新モデルのワールドプレミアなどが著しく減少したため、国際ショーというよりもローカル色が強くなっている。

モーターショーの目的
モータリゼーションの普及により、自動車の普及率は高まった。来場者数も多く見込めるため、メーカーにとっては、数多くの新型車の発表の場だけでない。自動車に興味のある者、無い者双方とっても楽しめるモーターショーが本来の意味である。単なる自動車展示では飽きてしまうため、デザインコンセプトモデルなど、市販化しない近未来的な実験車両も多く展示される。来場者の興味を掻き立てるショーとしての役割も大きい。自動車の発展とさらなる普及が目的である。

ショーモデルの発展性
デザイン・スタディモデル、コンセプト・モデルなど、メーカーの基礎研究開発をユーザーの目に見える形で具体化したのがショーモデルである。ガルウィングトアなど非現実的なボディ形状から、ショー専用モデルと考える方もいる。ショーモデルの技術やデザインは、今後の技術的な発展に生かされる。
一部自動車評論家が、ショーモデルは無駄と唱える例がある。

モーターショー一覧
世界5大モーターショー
ジャパンモビリティショー（旧東京モーターショー） （JMS、日本・東京）
ドイツ国際モーターショー（旧フランクフルト・モーターショー） （IAA、ドイツ・ミュンヘン）
北米国際オートショー （NAIAS、アメリカ・デトロイト）
サロン・アンテルナショナル・ド・ロト （Salon International de l'Auto、スイス・ジュネーヴ）
モンディアル・ド・ロトモビル （Mondial de l'Automobile、フランス・パリ）

その他
釜山モーターショー（韓国）
ソウルモーターショー（韓国）
北京モーターショー（中国）
上海モーターショー （Auto Shanghai、中国）
広州国際モーターショー（中国）
青島国際モーターショー（中国）
貴陽国際モーターショー（中国）
ベトナムモーターショー（ベトナム）
バンコク国際モーターショー（タイ）
インドネシア国際モーターショー（インドネシア）
ニューデリーオートエクスポ （インド）
モスクワ国際モーターショー（ロシア）
ブリュッセルモーターショー （ベルギー）
アムステルダムモーターショー（オランダ）
ボローニャモーターショー（イタリア）
バルセロナモーターショー（スペイン）
英国国際モーターショー（イギリス）
ニューヨーク国際オートショー（アメリカ）
シカゴオートショー（アメリカ）
ロサンゼルスオートショー（アメリカ）
SEMAショー - 特殊部品市場協会（SEMA）による自動車部品の見本市。
サンパウロモーターショー（ブラジル）

日本
東京モーターショーの派生イベント
東京モーターショー終了後、展示内容を縮小したうえで国内5ヶ所（名古屋・仙台・大阪・福岡・札幌）で開催される。東京モーターショーと同じく隔年開催で、開催する順番は開始年が古い順となっている。

その他
東京オートサロン
ナゴヤオートトレンド
大阪オートメッセ
福岡オートサロン
札幌オートサロン （2000年 - 2007年）
オキナワモーターショー
オートモビル カウンシル
ノスタルジックカーショー
ノスタルジック2デイズ
日本サイドカー&トライクショー

脚注
関連項目
国際自動車工業連合会
モーターサイクルショー

外部リンク

東京モーターショー
大阪モーターショー
Internationale Automobil-Ausstellung （IAA）
North American International Auto Show （NAIAS）
Salon International de l'Auto （ジュネーヴ・モーターショー）
Mondial de l'automobile （パリサロン）