# ノート:リニアモーターカー

山梨の実験線についての明記が無いですね。
JR東海よりもこちらのほうが先だと思うのですが。--以上の署名のないコメントは、222.146.115.36（会話/Whois）さんが 2005年4月28日 (木) 07:52 (UTC) に投稿したものです（Keruby（会話）による付記）。

この項目の意図としては、詳細は磁気浮上式高速鉄道を参照してほしい、ということだと思われます。sphl 2005年4月28日 (木) 10:09 (UTC)

当記事に統合提案テンプレが貼られていましたが、議論場所が指定されていなかったので念のため両方に書いておきます。テンプレにはここを指定しました。さて、どちらをどちらに統合するのでしょうか。磁気浮上式鉄道にリニアモーターカーを統合するのでしたら私は反対です。リニアモーターカーには浮上しない鉄輪式がありますので。逆にリニアモーターカーに磁気浮上式鉄道を統合するのならありかもしれませんが私はそれも積極的には賛成しません。210. 2007年9月27日 (木) 19:31 (UTC)

張った本人のご意見がないので、趣旨が良く分かりませんが（思いつき？）。リニアモーターカーには鉄輪式があるので、磁気浮上式鉄道はずっと以前にリニアモーターカーから独立しています。記事が長くなりすぎ統合不要だと思います。--ロリ 2007年9月27日 (木) 19:59 (UTC)
２つの記事には、重複が多く、統合するのも一つのアイデアだと思います。リニアモーターカーは日本でしか用いられていない名称だし、浮上しない鉄輪式リニアモーターカー（磁気接地式鉄道）については、鉄輪式リニアモーターカー（或いは磁気接地式鉄道）として、新たに記事にすることを提案します。この程度の統合で、記事が長くなり過ぎるとは思いません。--218.221.131.187 2007年9月27日 (木) 20:44 (UTC)
それか、リニアモーターカーの記事から、磁気浮上式鉄道の記事を削除しますか？鉄輪式リニアについてだけ詳細に記し、マグレブやトランスピッドなどについては、［［main|磁気浮上式鉄道］］を参照と触れるだけにすべきです。--218.221.131.187 2007年9月27日 (木) 20:44 (UTC)
218.221.131.187さんは「鉄輪式リニア」と「磁気浮上式リニア」を区別したいみたいですけど、リニアはどっちも含むんですよ。なので「リニアモーターカー」の記事にはどっちも含まれるのです。重複があるのは「リニアモーターカー」の記事に個別記事の概略が書かれているので重複しているわけで、読み手にとっては大変分かりやすい記事になっていると思います。もっとも「鉄輪式リニア」の記事がもっと増えればここから独立してもいいと思いますけどね。ただ「鉄輪式リニア」という記事名はあまり好きではないです。 そもそも鉄輪式などということばがほんとにあるのか。みんな勝手に使っているだけではないのか良く知りませんが・・・。--ロリ 2007年9月28日 (金) 15:44 (UTC)
良く見ると218.221.131.187さんは上の意見の後、世界のリニアと日本のリニアの概略を全て削除し、「リニアモーターカー」を鉄輪式だけの記事にしようとしたんですね。かなり無謀ですね。それなら、「鉄輪式リニア」の記事も作って「リニアモーターカー」はWikipedia:曖昧さ回避とすべきですが・・・。--ロリ 2007年9月28日 (金) 21:51 (UTC)
リニアモータは世界共通語でもあるようですが（ただ、その根拠は、外国版ウィキペディアにも”リニアモータ”の記事があるからというものであり、他の呼び方が使われている可能性もあります。実際に、世界でどう呼ばれているのかは知りません）、磁気浮上式鉄道とリニアモーターカーの記事が全く同じ（鉄輪式を除く）なのだから、統一しなくていいものの、やはり何らかの工夫はされてしかるべきだと思います。鉄輪式リニアの呼称については、同感です。リニアモータによる鉄道には間違いありませんが、日本や外国でどう呼んでいるのか正確には自分も知りません。リニアモータを使った磁気浮上式ではない乗り物は、鉄輪式リニア（ミニ地下鉄、モノレール）の他にも、まだまだあるかも知れません。因みに東京ディズニーランドのスペースマウンテンは、乗車口が一部磁気浮上式になっているそうです。--218.41.181.107 2007年9月29日 (土) 13:10 (UTC)
＞磁気浮上式鉄道とリニアモーターカーの記事が全く同じ（鉄輪式を除く）なのだから　上にも書きましたが「リニアモーターカー」には鉄輪式を含んでいるので、磁気浮上式とリニアモーターカーの記事が全く同じにはなりません。しかも現状の記事は「鉄輪式リニアモーターカー」の記事に変えられ、磁気浮上式はリンクされているに過ぎません。一般に「リニアモーターカー」と言えば磁気浮上式を指すことが多いので、現状の記事は大変歪です。また、このノートでの提案直後、同意無しの記事改変なので、早急に元の形に戻したいと思います。--ロリ 2007年9月29日 (土) 14:22 (UTC)
「鉄輪式」という語ですが、福岡市交通局[1] [2]と神戸市交通局[3]では使われています。東京都交通局は「鉄車輪式」でした（[4]の後のほうにある「リニアモータ車両」の項）。大阪市交通局は『大阪市交通局百年史』ではリニアモータ駆動（式）とあり、方式名に支持方式を含めて呼んでいないようです。以前各路線記事の表記が不揃いだったので修正した憶えがありますが、こうしてみると統一された呼び方が無いような気がします。210. 2007年9月29日 (土) 21:21 (UTC)
鉄輪式についての記述を除けば、両者の記事は殆ど同じです。新しいことを書き加えたり、修正したりする場合、両方とも手を加えなければならない手間が生じます。リニアモーターカーの記事の方では、磁気浮上式鉄道については、簡単に触れる程度でいいと思います。同じ記事を読まされる羽目にもなりますし。鉄輪式という呼称については、210.の説明で理解できました（接地式という呼称もあるそうですが）。ただ、だからといって記事を独立させるのは時期尚早かもしれません。
もう一点、英語版ウィキペディアでは、リニアモータの記事の中で、大阪の鶴見緑地線など日本の鉄輪式ミニ地下鉄に少し触れられていたり（同線の独立記事もあります）、カナダの鉄輪式リニアの高架鉄道「スカイトレイン」の独立記事がありますが、鉄輪式リニアモーターカーでカテゴライズされた独立記事はないようです。話はずれますが、語学が長けた方がいらしたら、英語版ウィキペディアで、鉄輪式リニアモーターカー（若しくはリニアモーターカー）の独立記事を書いていただきたいのですが、ここではなく、英語版で記事立て依頼すべきなんでしょうね。--218.221.131.210 2007年10月1日 (月) 02:25 (UTC)
外国語版を色々調べて見た。するとpeople mover や Rapid transit（日本語版では、両方とも新交通システムの記事にリンクされている）などの記事の中で、リニアモータを使った鉄道についての記述があるだけ。鉄輪式リニアとは日本のオリジナルの呼び方のようで、外国では独立させた記事はない。超高速の磁気浮上式にしか外国人は興味がないようである。日本語版のリニアモーターカーのほうが、磁気浮上式と鉄輪式の両方を記述している点で優れている気がする。
まず、統合提案したのも、上の218.221.131.210も自分ですので。ロリが、展示走行とはいえ、日本で初めて営業運転したリムトレンの画像を削除したり、磁気浮上式についてのある程度の説明まで全て削除するのは、賛成できない。ある程度の説明は書くべきだ。--ドゥルーズ・ガタリ 2007年10月2日 (火) 17:43 (UTC)
ということは、210.139.234.131、218.221.131.187 、218.221.131.210、ドゥルーズ・ガタリは同じ人物ということですね。まあこの辺の記事で毎回変わるIPで書くのはたいがいあなたでしょうけど。相変わらずですね。写真は代表的なリニアだけでよいと思うので削除したが、ドゥルーズ・ガタリが日本で初めて展示走行した鉄輪式を入れたいというなら、写真も今ひとつだが取り入れましょう。　＞磁気浮上式についてのある程度の説明まで全て削除するのは、賛成できない。全て削除してませんよ、よく見なさい。何度もリバートしないこと。私の編集のどこがまずいのか、まず全て理由をノートで説明しなさい。と言ってもしないでしょうけど。まぁゆっくり遊んでいって下さい。後で戻しますので。--ロリ 2007年10月3日 (水) 03:45 (UTC)
ドゥルーズ・ガタリへ。どういう意図か知らないが、リニアの意見は私のノートではなくここへ書くこと。--ロリ 2007年10月4日 (木) 07:07 (UTC)
まだ統合提案が貼られているので意見を書いていきますが、統合には反対します。リニアモーターカー＝磁気浮上式鉄道ではない以上は、別個のものとして書くべきでしょう。記事の重複については、書く側が推進と浮上の違いに注意してかき分けることが大事です。可読性の点から必要な限りでは重複もやむをえないでしょう。--本屋 2007年11月8日 (木) 05:36 (UTC)
統合する必要性は少ないと思います。磁気浮上＝リニアモータという短絡的な概念が助長される事を懸念します。リニアモータは例えば、自動ドアの開閉や半導体製造にも使用されています。また、日本や旧西ドイツで磁気浮上ロケット推進という例もあります。--Hsst 2007年12月17日 (月) 20:15 (UTC)
数ヶ月に渡り統合賛成者が居らず新しい意見も出ていません。テンプレートを張った本人の意見もないことから、統合提案のテンプレートを削除します。--ロリ 2008年1月8日 (火) 12:52 (UTC)

とりあえず、鉄輪式リニア、浮上式リニアと同レベルで、浮上式リニアの歴史他があるのは明らかにおかしいのと、単なる浮上式への誘導であることから削除しました。
（そもそも、何度も同じ項目へ誘導するのは、読み手にとって不便だと思われるので、日本、世界の浮上式ってとこも削除したいくらいですが、争っているようなので、保留しています。）
また、国交省では、リニアモーターカー＝磁気浮上式鉄道としている[5]こと、一般的な認識もそうであることから、記事の順番を磁気浮上式→鉄輪式の順にしたいと思うのですが。
リニアモーターカーを調べに来て、いきなり地下鉄の写真じゃ違和感あると思うんですよ。--けぃ 2007年10月4日 (木) 03:10 (UTC)

全く同感です。--ロリ 2007年10月4日 (木) 07:10 (UTC)
磁気浮上式に関する記述を先に持って来るというのは反対ではありません。ですが、高速リニアを開発しているJR東海はリニアとは呼ばず、マグレブと呼ぶのでよね。調べてみたら、世界でもマグレブと呼ばない国は数ヶ国しかなく、その国でも、マグネットなる文言が入っていることが多いです。だから記事の中で、幾度も磁気浮上式鉄道への誘導を図ったわけです。国民の多くは、JRマグレブには関心があっても、リニモや鉄輪式リニアには、余り関心がないと思います。それと、国交省が、リニアモーターカー＝磁気浮上式としているのは、リニアモータを使った”非”磁気浮上式鉄道の存在を見落としているか、軽視しているのだろうと思われます。英語版ウィキペディアもそうです。英語版にはリニアモータを使った非浮上式鉄道の纏まった記事はありません。経産省のPSEマークに関する右往左往振りを見てもそうですが、神様ではないから中央官僚も誤りはおかします。--ドゥルーズ・ガタリ 2007年10月4日 (木) 09:30 (UTC)
ドゥルーズ・ガタリさんの意見に賛成できないですねえ。あくまでも趣味人では判る内容でも一般人の人が見て理解できるのかという視点を百科事典では重視すべきでしょう。実際Google等の検索エンジンでは真っ先に検索されてくるのですから。--はやたま 2007年10月5日 (金) 00:21 (UTC)

概要の「誤解されがちだが」などのような、ネガティブな表現や、読む人を不快にさせかねない表現は避けたほうがいいと思います。表現を工夫すべきだと思います。論旨を変えず、文章を改めました。--Dowpar 2008年3月27日 (木) 21:28 (UTC)